Ray Kroc is the man who turned McDonald’s from a single restaurant into the fast-food
Ray Kroc là người đã đưa McDonald's từ một nhà hàng trở thành gã khổng lồ
giant it is today. His family did not have much money growing
của ngành công nghiệp thức ăn nhanh. Thuở nhỏ, gia đình ông không có nhiều tiền
up but Kroc had a happy childhood. He liked playing baseball and learnt playing piano
nhưng Kroc đã có một tuổi thơ hạnh phúc. Ông thích chơi bóng chày và đã học chơi piano
at the age of 6. He was also good at selling things, even at a young age. His entrepreneurial
từ khi lên 6. Ông bộc lộ khả năng bán hàng từ khi còn rất trẻ.
endeavours included running a lemonade stand and starting a music store with his friends.
Những thương vụ kinh doanh của ông bao gồm bán nước chanh và mở một cửa hàng âm nhạc với bạn.
This early work set Kroc on the path to becoming a successful businessman.
Những công việc thuở nhỏ đã giúp Kroc bước vào con đường trở thành một doanh nhân thành đạt.
In 1917, the United States entered World War I. At 15, he lied about his age to join the
Vào năm 1917, Mỹ tham gia vào Thế chiến I. Khi 15 tuổi, ông khai giả tuổi để tham gia Hội Chữ thập đỏ
Red Cross and help the war effort. He trained to be an ambulance driver but the war was
và hỗ trợ trong chiến tranh. Ông được đào tạo để lái xe cứu thương
over before he could go abroad. After the war, Kroc got married and had a
nhưng cuộc chiến kết thúc trước khi ông có thể ra nước ngoài. Sau chiến tranh, Kroc kết hôn và có một cô con gái.
daughter. To support his young family he took a job selling paper cups to restaurants. It
Để chăm sóc gia đình non trẻ của mình, ông nhận bán cốc giấy cho các nhà hàng.
did not take him long to become one of the best salesmen in the company.
Không lâu sau, ông trở thành một trong những người bán hàng giỏi nhất trong công ty.
He experimented with other jobs such as selling real estate and playing the piano but it was
Ông còn thử qua nhiều nghề khác như là bán bất động sản và chơi piano
clear selling was what he did best. He returned to the Lily-Tulip Cup Company and became a
nhưng rõ ràng bán hàng là thứ mà ông giỏi nhất. Ông quay lại Công ty Cốc Lily-Tulip
sales manager for the Midwest region. One of his customers was a businessman who
và trở thành quản lý bán hàng của khu vực miền Trung Tây. Một trong những khách hàng của ông là một doanh nhân
owned several ice cream shops in Chicago. He had invented a machine that could make
sở hữu một vài cửa hàng kem ở Chicago. Ông ấy đã phát minh ra loại máy
five milk shakes at once called the Multimixer. Kroc tried to get his company to sell the
có thể làm ra 5 ly sữa lắc cùng một lúc tên là Multimixer. Kroc cố gắng thuyết phục công ty của ông bán Multimixer
Multimixer as he knew it was a great product but they were not interested. So in 1939,
bởi vì ông biết nó là một sản phẩm tuyệt vời nhưng công ty không quan tâm. Vì thế vào năm 1939,
he made the huge decision to quit his job and start his own company selling the Multimixer
ông đã ra một quyết định lớn là bỏ việc và mở công ty riêng bán Multimixer
to other restaurants and ice cream stands. As he was an excellent salesman, Kroc developed
cho các nhà hàng và quầy bán kem khác. Bởi vì ông là một người bán hàng xuất sắc,
his company into a very successful outfit. He employed tactics such as inventing new
ông đã phát triển công ty thành công Ông sử dụng các chiến thuật như là chế ra các loại đồ uống mới
drinks to make with his machine and a decade later he was selling over 9,000 Multimixers
được làm từ chiếc máy của mình và một thập kỉ sau ông đã bán được hơn 9000 máy Multimixer mỗi năm
a year in cities all around the country. By the 50s, Kroc began losing customers. People
cho các thành phố trên toàn nước Mỹ. Đến những năm 50, Kroc bắt đầu mất khách.
were moving from the cities into suburbs and drove to large restaurants instead of going
Mọi người chuyển từ thành phố về ngoại ô và lái xe đến các nhà hàng lớn thay vì
to independent ice cream stands. As a result, the ice cream stands went out of business
đi đến các quầy bán kem riêng lẻ. Kết quả là các quầy kem phá sản
and were no longer Kroc’s customers. Kroc was still getting plenty of business
và không còn mua hàng từ Kroc nữa. Kroc vẫn còn làm ăn khá nhiều
from one small restaurant. It was called McDonald’s in San Bernardino, California and they had
với một nhà hàng nhỏ. Nó tên là McDonald's ở San Bernardino, California
eight Multimixers. Kroc went to visit the brothers who owned the restaurant, Maurice
và ở đây có 8 cỗ máy Multimixer. Kroc đến gặp anh em chủ nhà hàng,
and Richard McDonald in 1954 and discovered it was a very small restaurant with people
Maurice và Richard McDonald vào năm 1954 và phát hiện ra nó là một nhà hàng rất nhỏ,
queuing up outside, ordering food from a window. The food was very limited as they only sold
mọi người phải xếp hàng bên ngoài, đặt đồ ăn qua cửa sổ. Đồ ăn ở đây rất hạn chế vì họ chỉ bán burger,
burgers, fries, soft drinks and milk shakes but the food was served extremely quickly.
khoai tây chiên, nước ngọt và sữa lắc nhưng đồ ăn được phục vụ rất nhanh.
Kroc thought the restaurant was a brilliant idea and suggested to the brothers that they
Kroc nghĩ nhà hàng này là một ý tưởng tuyệt vời và gợi ý cho hai anh em chủ
expand their business. The brothers refused as they didn’t want the added responsibility.
mở rộng nhà hàng. Hai anh em từ chối vì họ không muốn có thêm việc phải lo.
Instead, Kroc offered to start a restaurant franchise. The three of them agreed that Kroc
Thay vào đó, Kroc gợi ý việc nhượng quyền kinh doanh nhà hàng, Cả ba đi đến thỏa thuận là
could use the McDonald’s name and the brothers would get a percentage of the sales. In 1955,
Kroc có thể sử dụng cái tên McDonald's và hai anh em sẽ nhận phần trăm từ việc kinh doanh. Năm 1955,
Kroc started his franchise company, McDonald’s System Inc. and opened his first McDonald’s
Kroc mở công ty nhượng quyền của mình, McDonald’s System Inc. và mở nhà hàng McDonald's đầu tiên
in Des Plaines in April that year. The McDonald brothers taught him how to run
ở Des Plaines vào tháng tư năm đó. Anh em nhà McDonald dạy ông điều hành nhà hàng như họ,
the restaurant like they did, including how to prepare and serve the food in such a quick
bao gồm cách chuẩn bị và phục vụ đồ ăn nhanh chóng,
way, thanks to an efficient setup in the kitchen. On the restaurant’s first day, Kroc made
nhờ vào cách xếp đặt hiệu quả trong bếp. Vào ngày đầu tiên kinh doanh, Kroc kiếm được 366 đô.
$366. He worked extremely hard at his restaurant to ensure it was a success, from picking up
Ông làm việc rất chăm chỉ ở nhà hàng để đảm bảo thành công, từ việc nhặt nhạnh các thứ linh tinh về
rubbish outside to make the restaurant look attractive and clean to training his workers
để trang hoàng nhà hàng cho đẹp đẽ và sạch sẽ, đến đào tạo nhân viên
to remember quality, cleanliness and service were all important.
phải luôn nhớ chất lượng, sự sạch sẽ và dịch vụ đều vô cùng quan trọng.
Kroc also helped other people set up new McDonald’s restaurants as franchises. In the first year,
Kroc cũng giúp những người khác mở những nhà hàng McDonald's được nhượng quyền thương hiệu.
he sold 18 franchises and by 1957 there were 40 McDonald’s.
Trong năm đầu, ông đã bán 18 nhà hàng nhượng quyền và đến năm 1957 đã có 40 nhà hàng McDonald's.
Consistency was important to Kroc. As well as each restaurant being called the same,
Đối với Kroc tính nhất quán rất quan trọng. Tất cả các nhà hàng không chỉ có chung tên gọi
he wanted every customer to have the same experience so there were many rules to follow
mà ông còn muốn mọi khách hàng phải có trải nghiệm như nhau, vì thế có rất nhiều quy tắc
for each franchise owner. The menu had to be the same and each item on the menu had
mà chủ mỗi nhà hàng phải tuân thủ. Thực đơn phải đồng nhất và mỗi món trong thực đơn
to be prepared the same way regardless of which restaurant a customer was eating in.
phải được chuẩn bị theo cùng một công thức ở bất kể nhà hàng nào khách ăn.
This strategy worked and some franchise owners were making more money than Kroc was.
Chiến lược này có hiệu quả và một vài chủ nhà hàng thu được nhiều tiền hơn cả Kroc.
Kroc’s next step toward success was to set up a real estate company. The company would
Bước tiếp theo để chạm đến thành công của Kroc là mở một công ty bất động sản.
buy the land that franchisees could then rent to run a McDonald’s restaurant on. There
Công ty sẽ mua đất cho những người xin nhượng quyền thuê để mở nhà hàng McDonald's.
were two major benefits of this system. One it let Kroc choose the location for each new
Hệ thống này mang lại 2 lợi ích lớn. Một là, nó giúp Kroc chọn địa điểm cho mỗi nhà hàng McDonald's mới
McDonald’s and two, it made him a lot of money.
và hai là nó giúp ông kiếm được rất nhiều tiền.
By 1960, Kroc sold his Malt-A-Mixer Company and McDonald’s System Inc. became McDonald’s
Đến năm 1960, Kroc bán công ty Malt-A-Mixer và McDonald’s System Inc. trở thành Tập đoàn McDonald's.
Corporation. Kroc was sharing the profits from the 228 restaurants he now had with the
Kroc chia sẻ lợi nhuận từ 228 nhà hàng của ông với anh em McDonald
McDonald’s brothers and in 1961 he agreed to buy the McDonald’s name from them for
và vào năm 1961 ông đã đồng ý mua lại cái tên McDonald's từ họ với giá 2,7 triệu đô
$2.7million to take sole control of the company. Throughout the rest of the 60s, Kroc entered
để có quyền một mình điều hành công ty. Trong suốt khoảng thời gian còn lại của những năm 60,
a period of vast expansion opening restaurants all over the US and into Canada and Puerto
Kroc bước vào thời kì mở rộng chuỗi nhà hàng ra khắp nước Mỹ và tấn công thị trường Canada và Puerto Rico.
Rico. He enforced his strict rules at each restaurant
Ông thi hành các quy định nghiêm ngặt cho mỗi nhà hàng
to ensure consistency and conformity but did allow franchisees to suggest new ideas. In
để đảm bảo tính nhất quán và đồng bộ nhưng vẫn cho phép các chủ nhà hàng đưa ra ý tưởng mới.
1962 in Cincinnati the Filet-O-Fish was added to the menu. In 1968 in Pittsburgh the Big
Vào năm 1962, ở Cincinnati, món Filet-O-Fish được thêm vào thực đơn. Vào năm 1968, ở Pittsburgh, họ giới thiệu món Big Mac.
Mac was introduced. Kroc was also quick to acknowledge when he
Kroc cũng nhanh chóng thừa nhận mỗi khi ông mắc sai lầm.
was wrong. The Hulaburger was introduced as a slice of grilled pineapple and two slices
Hulaburger được đưa vào thực đơn gồm một lát dứa nướng và hai lát phô mai
of cheese on a bun with no meat. It did not prove popular and was quickly taken off the
đặt trên lớp bánh không có thịt. Nó không được khách hàng yêu thích và nhanh chóng bị xóa khỏi thực đơn.
menu. Kroc pitched McDonald’s as family-friendly
Trên TV và tạp chí, Kroc quảng bá McDonald's là
restaurants, promoting the fact that they were clean and affordable places to eat on
một nhà hàng thân thiện với gia đình, là nơi ăn uống sạch sẽ
TV and in magazines. In 1963, Ronald McDonald was introduced as
và phù hợp túi tiền. Vào năm 1963, chú hề vui tươi Ronald McDonald được giới thiệu
a playful clown, soon becoming one of the most recognised children’s characters in
và nhanh chóng trở thành một trong những nhân vật được trẻ em đón nhận nhất trên thế giới
the world and a very successful marketing mascot. Many of his restaurants also introduced
cũng như là một linh vật quảng cáo rất thành công. Rất nhiều nhà hàng trong chuỗi cũng xây dựng
play areas where children could have fun to maintain the family-friendly theme.
không gian vui chơi cho các em nhỏ để duy trì hình ảnh thân thiện với gia đình.
1979 saw the rollout of Happy Meals to each McDonald’s. Each meal included a small toy
Năm 1979, các Bữa ăn Vui vẻ được triển khai tại mỗi nhà hàng McDonald's. Mỗi suất ăn đi kèm một món đồ chơi nhỏ
and proved extremely popular with children. It therefore was also an extremely powerful
rất được trẻ em yêu thích. Do đó nó cũng là một công cụ marketing vô cùng hữu hiệu,
marketing tool, allowing tie-ins with films, TV shows or toy brands.
cho phép hợp tác với các bộ phim, chương trình truyền hình hoặc các thương hiệu đồ chơi.
Kroc became extremely wealthy from McDonald’s and donated part of his fortune to charity
Kroc trở nên vô cùng giàu có từ việc kinh doanh McDonald's và đã hiến tặng một phần tài sản của mình
through donations and other charitable activities. He started the Kroc Foundation in 1969 to
cho các chương trình từ thiện đóng góp và các hoạt động từ thiện khác. Ông mở Quỹ Kroc vào năm 1969
raise money to help fight diseases such as diabetes, arthritis and multiple sclerosis.
để quyên góp tiền giúp chống lại các căn bệnh như tiểu đường, viêm khớp và bệnh đa xơ cứng.
Kroc retired as CEO from the McDonald’s Corporation in 1973 but still stayed active
Kroc lui về, trao lại chức CEO của Tập đoàn McDonald's cho người khác vào năm 1973 nhưng vẫn hoạt động tích cực
on the board of directors and carried on working for McDonald’s until he died in 1984.
trong ban giám đốc và tiếp tục làm việc cho McDonald's đến tận khi ông mất vào năm 1984.
His legacy continues to this day and the company has over 36,000 restaurants in 119 countries.
Di sản của ông vẫn tồn tại cho đến nay và công ty có trên 36.000 nhà hàng ở 119 quốc gia.
Ray Kroc’s simple idea of making food fast, convenient and consistent has changed the
Ý tưởng đơn giản muốn chế biến biến thức ăn nhanh, tiện lợi và nhất quán của Ray Kroc
way many people eat forever. His hard work, skill as a salesman and interest in innovation
đã thay đổi cách ăn uống của nhiều người mãi mãi. Sự cần cù, kĩ năng bán hàng và niềm yêu thích đổi mới đã giúp McDonald's
has helped McDonald’s become one of the greatest business success stories in the world.
trở thành một trong những câu chuyện kinh doanh thành công vĩ đại nhất trên thế giới.